今天我们来讨论一个话题是关于刚刚去世的香港著名的媒体人林行旨先生
他是信报的创办人 号称乡将第一件笔
一辈子写了一万一千多片专栏
因为我也是信报的长期读折
那今天我就邀请到我的好朋友正事量
以此来节目里面聊一聊林星纸和他所清理的那个香港的黄金时代
正是量和林星纸先生有他的一些更密切的一个交往
因为林星纸长期应该是你们上海书平的作者
好
谢谢陈老板邀请
也很开心能够开启这样一个话题
一直以来不管是香港还是台湾地区的人物
都是我们共同的兴趣点
在我们其他的节目当中也设计了
但设计林星纸先生确实成如陈老板所说
我会更有一些切身的感觉
因为我在上一视频刚刚入行
当编辑的时候
就长期负责林星纸先生的赚蓝
他跟我们的陆浩老师
有长期而生日的合作关系
所以这一次陈老板向我发起邀请
让我来聊这样期播课
我还特意去拜访了陆浩老师
当时在他家那个书房
跟陆老师谈了两个对二十
说是采访也可以
说是嫌谈也可以
就谈起陆老师跟林星纸先生
从2000年以后的20多年的交往
也是蛮感慨的
那这当中跟我有设计的部分叫我前面讲的
林智先生的随比
我印象中在他不在大陆发表文字之前
基本上都是在上语书评议发的
那也基本上都是我来负责的
那都是短短的两三千字
当然他有的时候
如果他读了好几本书
他会把好几本书的读书随比
赶想和在一起
那就变成四五千字
正好是上语书评的报纸的一张的版面
这就是我跟林先生的
算是间接的接触
我没有见过他本人
这应该说编辑身家最大的遗憾之一
但是一直以来就是通过这样的工作关系
间接的跟他的文字见面
也通过陆哈老师了解到了很多
他的身平非常有意思的故事
大伙可以在柏克节目里面具体跟各位做分享
因为林星纸他的一生
尤其他的职业生涯是很跨了非常漫长的时期
也是关于香港的这座城市
他从经济层飞到后来中英坦畔
一直到九七回归
再到后面经历金融风暴
一直到最近這些年
我覺得中間充滿了各種各樣的一些事件
林星紙其實都是一個參與者
同時又是一個盤官者
因為他要用自己的媒體來投入
這些輿論觀察當中去
那他在2026年離世
我覺得也是關於這座城市
他的一部分可能就此消失掉了
而且林星紙因為他是信報
在我看來信報可能是香港最重要的
一個華穩的財經媒體
他能觀聯起來的這些香港人物也是非常豐富的
有金融 有張武昌
還有很多我們在最近四五十年當中會關注到的這些香港的知識分子
文化人生意人
所以我們可以來好好談一談林星紙他的一生
我覺得要不就先從他的一個簡單的經歷概況來談起
首先他是個朝善人
這一點是他和金融最大的一個不一樣
對 林星紙先生現在有很多他的覆告
说他是出生在1940年,这个是不对的
这一点上,我们台湾地区的媒体会更加严谨一点
台湾就指出,他是出生在1938年
这个我专门请教过陆浩老师,陆浩老师说
他专门跟林泰泰通过电话
来确认林先生的出生年份
那为什么他现在被大家传誓1940年出生呢
因为他当年到香港的时候登记
半世元甜的是1940年的1月1号
不管是出生的年还是月,都是不对的
那為什麼他會去香港呢?
這就是因為他當年其實是偷渡到香港的
他的早年深雅大致是這樣一個情況
他是出生在廣東扇頭的城海區
他的同年和少年時期都是在當地生活
家中有三個弟弟妹妹
那是到了1950年代
因為我們知道中國內地發生了天翻地負的政治上的改變
他的母親當時是因為
是間諜罪還是什麼特務罪
那也是當時常見的一個罪名
是被捕入獄差不多一年半
那个时候他的父亲已经很早就去了香港
算是移民到了香港
但因为政治原因这个时候也没有办法
后来跟母子相见
两边就隔开了
在这样一段时间里面
他的生活可以说颠配流理
他晚年写过一篇
今年我的母亲非常感人的一篇文章
因为他那个时候母亲去世了
他母亲在晚年也像很多
被当年的政治动荡下坏了的华人一样
选择了远度海外
他母亲和父亲晚年都是在加拿大生活定居
包括母亲去世之后
也要求他的安葬是在加拿大不回果
對此 林星只是感到非常的傷心的
所以有一位評論者也說
林星指有這一顆受傷的中國心
我覺得這對他而言
對他的父母而言
打的心態都是一樣的
因為經過了早年的那樣一些變化
那在這邊文章裡面
林先生說他當年最慘的是
他曾經不得不陸宿接頭
所以說他後來在香港
哪怕路過那些餐廳或垃圾桶
聞到那種酸酸的腐臭的味道
就垃圾壞的的味道
就會讓他想起
当年同年陆宿街头的情境
而且还有一个细节
它说当年的善头地区
有一个新建材的西院叫新华西院
它说它对新华西院的台阶印象是最深的
因为这个地方是它和它的地妹
被迫流亡街头的时候
能够找到的最干净的晚上陆宿的地点
大家可想让这他早年是多么的困苦
那么它后来是怎么到香港呢
到香港就是个非常
经典的一个偷渡的故事
这个是在后来香港大学搬售它
民喻不是学位的时候还专门做了一笔记载的
它当时是在一个晚上
从擅头出发
然后是通过澳门
跟另外九个人一起记在一艘小船上
进入香港的
比较惨的是这艘船
随后是被香港的水井结获了
但是用港大的战磁里面的说法
叫做当时的水井相当地温和
并没有严厉的厨份他们
反而给了林先生一份波洛宝
林先生说这是他记忆当中最深刻的香港美食
就是波羅包
也是他的後來的傳奇的報仁深雅的一個
但有溫馨色彩的起點
那在此之後呢
他首先是在香港的工廠和貿易行
做過幾份
薪水微博的工作
但同時沒有放棄學英文
這對他後來的職業發展非常重要
就是在業校學英文
到1960年代初的時候
他進入了當時創辦也沒有多久的民報
擔任資料搜集工作
從此他的人生軌跡徹底改變
因為他其實也沒有一個
名校背景的背書
同時他其實也沒有當過記者
當過編輯
他進入名報
是從資料搜集員來做起的
這個應該屬於一個比較偏後台的一個崗位
這個情況也很好玩
林先生在2018年金融去世之後
寫了一篇在我看來內容非常厚重
信息量非常大的悼念文章
所以今天這些節目
後面會多次引用這篇文章
我就這篇文章可以很好的
看到林先生的一個深壓的重大轉折點
以及他跟金融的關係
以及能夠體現出他對香港的態度
對這種文人辦報傳統的態度非常有意思
剛剛陳老闆講說
林先生是怎麼完成他這些身下轉折的
其實就是因為他那個時候偷渡到香港
三四年之後開始吳文諾默
說他給名報當時新設的一個藍波
叫自由談是1963年3月開設的
投了好幾篇稿子
說當時這個扎先生
就是金融嘛
就一眼看中了他
不仅把它纳为边积步的成员
而且还给它起了一个跟它的本名
林山木协音的比名叫桑木
所以林先生对此的概括就是
他说用这个比名
写了多少短文在该板发表
彼者以不复一起
但从此和民报节缘改变了彼者的一身
而且最好玩的是
当时林先生
他作为民报的读者
他还给金融提了很多这种读者来信
有点像我们今天互动会的听有在评论区说
还成了版了这个话题吧
成了版了那个话题吧
你先认识说他当时看到了很多跟他一样
从朝善讨到香港的这个难民
他说那民报的小说版这么受欢迎
你干脆写一篇讲朝善下道五零口手的小说
然后金融竟然还同意了
说没过几个月就把泥框请来
然后泥框写了一篇相关主题的五下小说
他说他已经忘记这个五下小说
究竟是叫韩江游侠转还是潮州游侠转
它说现在能够记得的就是不大教宗
因为当时的北方老兄答应好
这也是一个比较有岗位的说法
北方老兄无法写出潮州的风土人情
而引不起潮州大兄的兴趣
你看 你看一框还是不行
差了一点这种背景的布电
你一框已经不算很贝了
它是个上海人
对
但你照对香港来讲
过了这个广州
过了美领就算贝老
所以在这种情况之下
你可以看到金融那个时候是多么的会员实彩
但我相信在林先生这种非常低调的敌调的技术当中
他有意地牵疑了自己当年的这种才华
因为他是比赶子是非常灵广的
我相信他投稿给名报
哪怕只是一两篇也足以让金融看到这个人不简单
而且金融对他的一个赏实还体现在应该
他中间有一段时间应该是60年代后半期
可能是65年到69年期间
他曾经去英国的一所大学
当时去进修经济学
這費用方便應該是它的單位
也就是老闆金融這邊對它提供了非常多的一個支持
林先生是這樣說的
他說儘管這個事情廣為流傳
他說向來媒體都說
扎先生資助了我留意的費用
但這並非事實
這樣的
他說用的是加目的錢
他說有一個作者在訪談當中說
扎先生鼓勵我付英國留學
他說這個是接近事實的
但是金融確實在經濟上對林先生的幫助很大
因為林先生當時去英國讀書之後
扎先生就金融說
你可以給民報寫英國通訊
搞求從憂
所以這個時候
林先生就得意在英國大選身手
而且這裡面我要特別議題的是什麼
互聰 我們之前也在護頭會有聊過
冷戰時候的出走的音樂家
他在海外的第一次重棒的訪談
就是林先生採訪的
所以林先生在在文章裡面說
這篇訪談叫牛刀大使
你看他也很得意
這個金融專案裡面說
这是林先生第一次以记者身份所做的采访
也是副聪
跑到西方世界之后首次接受中文媒体的采访
看出之后受到广泛的称赞
而且还有日本杂志把他全文一出
当然这边要澄清两点
第一点是有很多大陆的媒体
或者说自媒体在盗列林先生的时候
说林先生是去建桥大学
读了经济学的学位
这是不对的
他当时是1965年到的英国建桥
但他读的是建桥峻的科技学员
或者叫工业学员 叫College of Technology
所以如果我们势力一点说的话
应该是算是英国的不入流的一个大学
或者是一个类续大专业的存在
但是林先生很珍气
他在英国的时候
广泛的阅读各种经济学的著作论文
很下功夫
然后又帮民报专写文章
算是一个自学成才的典范
主要是他长期同时保持向民报公稿
也就是维持了跟老板金融的这样一个观点
对
还点是需要澄清的事
就是林先生在民暴的資料室的工作
我們不要誤會是金融去採了他
林先生入行之後
用他的後來講著當上資料員不久
他說扎先生便派我到
有一個叫有連言就所採閱
他從秘密取到蒐集的內地
報章雜誌有關政治經濟
特別是軍事的新聞
然後作為扎先生撞文
空機大陸政府發展核武器的資料
這裡面有一個著名的事件
就是當年的民暴跟誠意的論戰
我们在金庸内其实详细聊过这个事件
对 当时他的设评里面有个经济
就是说北京 宁药盒子 不要裤子
林先生就在背后给金庸提供了好多材料
我们可以打个未必差弹的比方
就像陈老板今天要做一些节目
背后查字料可能拜托我们小助手
帮他查到底是一样的
那林先生当时就是这个小助手
然后当时民报有另外一位编辑叫丁望
后来应该是做过民报约看的总编辑
他有一个锐品
他说1964到1965年有核酷论战
你看这个开会就非常好玩
说论战的总司令是金庸
后勤司令是林星指
说这一次跟左报的比战
收兵之后金庸很得意
这大验兵客
然后还送了一块Omega的手表
给林先生
林先生说他非常看众这个礼物
一直保管到他写那篇文章
就2018年那个时间点
而且这个表格上
还有金庸客上的一个字样
就是金庸曾给他什么什么
说林先生在英国留学的时候
成为了一种金庸小说迷的一个羡慕的对象
就是你怎么有这么贵重的偶像命心松的礼物
对
林先生从英国贵来之后
他说他没过多久就到
名报的报社上班了
因为当时的名报正好是扩张期
当时有名报 有名报周刊
然后还有新加坡和马来西亚的新名日报
还有华人业报
当时其实民报内部也存在所谓的路线斗争
有所谓的高梅经营路线和低梅
市民路线或者叫做大众路线执争
林先生当时加入的民报晚报是要走高级路线的
就远离当时所谓的古今、贴饰
这种香港市民独自喜欢乐见的栏目
就是要走那种知识分子路线
当时林先生是承担了一个很壮的责任
是要办一个高级的高档的晚报
那这个民报晚报是由潘越深做总编辑
他当时有个特别驾好的国庆版
负责人就是我前面提到的丁旺
林先生是副总编辑 负责经济版
然后林先生说当时有个很重要的时代背景
这个时代背景说当时香港是一个点心的
求才弱可支撑
因为那个时候香港的经济
除了一个大警戚的时代
战后就是不断地在发展
在这种情况之下
他们在民报晚报做了一件事情
就是把经济学院原理用那种
大众刑乐键的大白话讲出来
来指导香港市民进行投资
或者说炒股
所以金融赚说林先生的评论大受古民欢迎
就是民报晚报中午一点多出版
很多古民要等到读了他的评论才做下午的交易
而且林先生还讲了句话
他说金融是投资古票的大行家
是长期买卖眉股的
金融是炒眉股的
所以大家不要老是觉得金融
还好像只是关注文化历史文学
他对经济这方面也很有头脑
那恰恰就是因为民报晚报消炉不同
所以民报扩充加强了经济版
金融就指定让林先生来坚认主编
这个时候就感受一个非常重要的大时代
因为那个时候香港的股市崛起
各种政权交易所也成立
那么赶上60年代末70年代初
市场是无序的
那这种情况下
林先生说他是出身制度不知行归
当时他就采访了有一个
社组地产业务的一个南风的主席陈天花
陈天花的助手叫化国松
然后说他接待前来采访了林先生的时候
一开始就消息息地地过来两张500元的大潮
林先生說他從來沒有見過這個場面都拒絕收下
當然他在那個文章裡面也開玩笑
他說也許我現在會要求他家嘛
等他採訪完畢之後
金融在等他
說陳廷華專門向金融打電話
祝賀金融請到了一個不收紅包的記者
從此之後
說金融就對林先生信任有價
包括之後林先生採訪了各種企業大亨
經濟方面的大佬
都是金融親自打電話幫他約的
這一點我覺得是冠傳他的一生的
不過他一輩子
半報紙 破有一點當年民國時期大功報所主張的方針
就不擋不去 不思 不搞這種亂七八道的事情
他在心抱那麼有影響力
但他跟那些政界的 商界的 學界的大老
很多都只有公式層面的交易 就是所謂的Bizness
Bizness Bizness
私下 他說他的愛好就是讀書 他是個大宅男
如果老實說他跟林先生介面
要麼就是了搞自己的選題 要麼就是了讀書
可能 建了那麼多層面
唯一的意思就是林先生說我請你們開個眼界
你们去香港的这个堵马的地方看眼
对吧 这是香港的特色总要看眼
但其实林先生自己说他也不喜欢堵马
他当年之所以离开民报有很重要的原因
就是因为民报有很多讲马金的东西
对
他当年刚刚透露到香港
他说民报他啥都看
他就是不看马金
他后来就是觉得民报大稿
这种试明余乐路线
大稿马金他受不了
他决定办一个更加走财金专业路线
更加聚教于财金化厅的媒体
才有了信报
所以他办信报的时候
他跟那些企业家跟政治家也保持距离
它始終是跟權力保持距離
它不要跟他們做朋友
OK,跟你們談事情可以跟你們談生意
可以跟你們聊問題
但私下我不跟你們來往
這也是它跟金融很不一樣的地方
因為金融眾屬於周知
它是很喜歡賽馬督嘛
對
而且林先生在這塊
還點他個人的這種
你可以說是天真
但也可以說是物實的想法
就看你怎麼理解
我覺得林先生他當時看到的是
伴隨著70年代的香港的大的變化
他要抓住的是
不斷崛起的香港中產階級群體
他的理念就是我抓住他们 服务好他们
提供给他们爱看的东西
他们需要的东西就可以了
别的我不用在乎
这是他那个时代的成功之道
但某种意义上也可以说是后来
林先生他可能不如金融
或者不如谁谁的一个重要的原因
用他的批评者的话来说
他是大香港主义的
用战同他的心上
他的话来说叫做香港本位
或者是香港市民本位
他的沉宇拜得宇师
他的受到的正面的肯定和负面的评价
都来源于他这个路线
所以從高一點的這種層次來講的話
它的批評對象可能寄包括北京
也包括倫敦
當然也會包括像李家成這樣的一些香港的
富商們
就是你前面提到的
對他身上有點那種
民國是在大功包的那樣的一種傳統
這個當然我們今天說起來好像是一種
事業不好好
但是他很可能帶來的一種後果
就是誰也不喜歡了
對
所以我前面才講說
他其實是能夠抓住這個香港市民的心的
說到這我要首先離清一個前提
我这次为了准备咱们这期节目
我系统读了一些97前后
因为那个时候林先生就决定封笔
封笔的意思就是不在信报写设论
他的设论结束了
那个时候他的设论合计差不多有45剧册
是在台湾有一直支持他的
这个圆境的老板
沈恩登出版的
算是一种历史的见证
然后有一些评论家
发表了对林先生的这个设论身压的
一个回顾性的评论
会成了一部级字
我把这里面的评论系统性的回顾了一遍
我觉得林先生真的是满让我佩服的
或者说他这个路线真的是蛮有时代预见性的
因为这里面就要牵涉到战后香港的意识形态的这样的一个华分了
里面有一篇评论就特别有趣
这个评论的作者比名叫方卡密
这是一个很怪的一个名字
他的证明叫李泽芬
那么当年也是在信报当过编辑的
也在名报做过编辑
所以他跟林先生曾经是上下级的关系
所以他评价林先生就特别的有意思
这个枪调就特别耐人寻位
他一方面他肯定了林先生的好处
他说林先生当年在信报的时候
最大的特点有二
第一是能够抓住香港市民的需求
抓住当时的经济的需要
提供了各种香港市民
期待的经济学常识
第二个他说林先生特别擅长于
有走在中方
英访和香港本土市民
以及港英政府之间
只是四方
然后呢
以一种逻辑一贯的立场
来持续性的对香港九七回归的这个前途命运发表评论
他说如果你把林先生每一天发表的设论会计起来看
你可以不同意他当中的很多观点
可以破口大骂他
但是你无法否定的是他的立场是一贯的
太都是鲜民的
而且观点是明确的
你同意他反对他都可以找到抓手
而且他说林先生特别擅长于把一些微妙的
大家不太容易说出来的话说出来
打而加上的話就不太好聽了
他說他總是在中方得事的時候
說點中方百聽的話
這個時候英方舉的很開心
然後在英方得事的時候
又說點英方百聽的話
這個中方也覺得這個人死壞不錯
但其實他始終是站在香港本土的立場上的
所以這篇評論裡面
他說林先生他就是一個成功的文化商人
他把香港人這種想維持現狀的
這種香港本土之上的意識形態
做了一個合理化的區分
然后到这的话这个评论
还有一个深层次的对时代背景的抛弃
说香港这样后的一世形态非常有趣
一开始是受到台湾的一世形态非常大的影响
包括有一批新亚的那一旁新如家
他们的一世形态对香港有影响
可是到了70年代之后这种一世形态就逐渐破产了
它没有办法满足这种新崛起的新新的香港中产阶级的需求
当然这篇评论的作者这个离子份有一个非常刻薄的说法
它说那个时候香港
办法随着经济持续警戚就陷入了普遍的物质主义和用俗话
其实这种普遍的故事主义和用俗话
这是一种负面的价值判的
我们颠倒过来看
其实就是经济处在上行期
大家想的就是要多赚钱 多发财
对 既然蛋糕在不断的做大
我多吃一口都是好的
它说这个时候老的意识形态完不赚了
而林先生就抓住了这样一个新心的
崛起的群体的需求
把他们的意识形态合理化了
就是用一套经济学的数据
来表达这般人的诉求
来满足他们在这方面的一种自我证明的
认同的需求 对吧
你总归不希望别人老是比是你
说你只值赚钱是一帮勇素的人
林先生在他的角度
他说勇素也没有什么不好
对啊 从西方经济学
从雅当斯面这个角度出发
每个人竟想天下太平
每个人都想发采
这样国家才能复抢
就是一种非常合理的试明化的
思维方式
但这种思维方式是在林先生
主持下的信报
才完成了一个正当化的
而且很缓的是
他说这个需要早在金融时期
就已经被金融看到
是金融在60年代的时候
还讲了两句名言
我要跟大家读一读
第一句叫做人不为己
天诸地面
第二句叫做少座功夫多碳世界
然后这个作者说
这两句话先后遭到了左派文人
和道德主义者的维功
结果不言而语
现实主义打败了理想主义
扎良用是胜利者
但为什么到了70年代
金融这一套反而不适猫了呢
我觉得这个评论者也说得蛮好的
他说金融还是脸头惊起
用前面我跟人程老板
在准备这期节目的私下显谈
就是金融
心中还是迫有那种江南
世大夫知识分子的那种
家国梦或者帝王失梦
哪怕喊出了我刚刚讲的那种口号
心中多少这点不甘心的
一旦随着这种时代的变化
或者一旦随着条件的变化
大家要想要挣点大动作
其实我们回顾一下
即用你会发现它是一个立场满灵或多变的人
50年代是左派阵营的一员
60年代叛逃出了左派
然后被大家骂右派拆亮用
有了我们刚刚讲到的核酷论战
到了70年代
他一看到形式发生的变化
又迅速向北京靠攏
還是積極地去籌劃回歸大陸來迎合
或者說來歌送我們的改革開放的大好局面
到了半二年代
就徹底地成為了香港方面的某種
衛高群眾的代言人
開啟了這種政改的方案
探譽基本法的提早
對
所以金融是很靈活的
當然同時他有他的這種所謂的加果情懷
是一個民族主義者
加縣市主義者
加世大福階層的一個非常複雜的人物
從這個意義上來講
林先生反而比較簡單
這要講到的 它始終抓住的是香港的中產市民
抓住的是香港本位的利益
為他們做代言 把他們的意識形態和力化
那麼林先生也做得很成功
而在這個意義上 林先生當年發表的很多評論
哪發被人失去一想天開
但我覺得香港的市民是很受用的
因為他們看到有這麼一個人持續不斷的
在為他們做代言
而且前面提到了林星紙
擔任那個名報晚報的副總編勢從69年開始
69年正好就是一个香港可以说进入了一个
制造业房里产的即将腾飞的这样的一种时期
同时港股也开始即将兴起
因为就是在1969年的时候成立了那个远东交易所
之后又陆续在整个香港形成了四家交易所
同时竞争的一个局面
后来这四家交易所到80年代合并成了香港的连交所
在到后面连交所又和其他几个机构合并就成了今天的港交所
可以说临心指
他从英国回来之后也正好撞到了一个香港经济大发展的时期
他的这种对财经的兴趣在媒体层面上
就是立刻有了用武之地
所以我觉得这也是一个时代和个人命运
交相会应的一个非常绝佳的一个助脚
包括林星指在那个时期挖掘的草致名
后来当然草致名和草人抄这两个
草人抄属于一个比明
对于信报来说应该属于一种集体资产
但因为草致名写得最多
包括他后来也离开之后有一些吹噓的成分
很多人会觉得曹志明就是曹人超本人
但曹志明在那个时代
我看过他的一本书
他里面就讲过他和他父亲命运的区别
说他父亲是1930年到的香港
但是就撞上了香港最糟糕的那30年
对
像30年代
一系列的大霸功以及后来日军也来了
香港轮现
再到后面就是百费大心
结果他父亲到61年就去世了
所以一辈子在香港分都没有任何结果
而他自己这一辈作为儿子
60年代末
赶上了香港的经济腾费
所以他超估也赚了很多钱 买房业赚了很多钱
然后哪怕是打个工
也参与到这个信报的增长当中来
所以这个任何时代的命运
在无论是曹志明还是林星指身上
我觉得都体现的还是林立进制的
我觉得曹志明刚刚程老板把林出来讲特别有意思
曹志明跟林先生后来闹翻也蛮有趣的
因为他们当年在信报串办的时候
有一个专栏教投资者日记
特别说到香港古名的欢迎
所以到了晚年之后
草仁明就经常讲说他当年是参与到新包创办的
他起到东东的大部分贡献
一开始他还不这么讲
后来是07年之后
讲得越来越似无计单
最后上了那个很著名的节目至于犯局
那个看的人就多了
结果引发了灵星纸的不满
林先生专门写文章批博他
他说草仁超这个是我们新包的集体资产
而且这个比明还是我取的
你在当中虽然写文章
但你不能说因为你也信草
所以草仁超就是你草仁明
对 是不对的
所以搞的兩個人就徹底反目
哪怕後面陶志明去世
林先生跟他的關係也沒有修復
那像比較而言
另外一個同樣是新報元老
就審見知
這方面其實跟林先生
就體現出一點心的一個差別
因為審見知在這方面是很低調的
而且對他來講
他並不需要到了晚年
還要通過這種
陶志明式的這種吹鬚來謀生
他本身就是一個在這方面
迫有文化奇蹟
或者說迫有文人奇蹟的這樣的一個風格
陶志明自己有一個很有意思的故事
這一定要補充一下
就是因為他47年在上海出身的
而且他的那個家族
其實過去在舊上海的話
是一個做煙草的這樣的家族
生活條件還不錯
後來他也是逃亡到了香港之後
但是在香港這種成戰環境當中
他的這個經濟一下子下行了
然後作為家庭很多時候都沒了之後
他在那個環境當中
成了一個青年左派
所以後來草致名回憶說
自己六七暴動的時候
還上街向警察人過十塊
結果呢
那就是没多久
他妈妈就从澳门赶回来香港
告诉曹志明说我们家已经被内地列为黑五类了
说从此以后曹志明就再也没有上过街头
是
而且曹志明他晚年是这么吹去的
对他来讲呢
他有这样的需求不断在外抬高自己
因为那个时候信报已经卖给李泽凯了嘛
他就平凡的以曹人潮这个身份
又出书又做演讲
还演动毒效
因为他其实是要谷估他那个香港古神的头线
你要讲自己是香港古神
一定要追溯到当年他在这个信报的时候
写这种投资者的专栏
怎么样去知道香港古名
那林星指夫妇
他们看到自己当作毕生新血的信报
被曹志明在外面这样
哪来当作吹去的资本
肯定是难以忍受的
这是他的文人其实是
我今天讲到沈天之
沈天之其实说起来是1986年反回香港
然后做了信报的总编辑
但其實呢是因為林星紙的妻子
落有沒早年在做電視台的外型記者的時候
就採訪過審研制
對他的儀表談土
他的原能力包括文筆
都留下深刻的影響
那麼林星紙本人也讀過審研制翻譯的杜魯克轉
其實是德魯克轉
然後也給信報寫過日本通訊
你看這個意義上審研制至於林星紙
就像林星紙至於扎良用
這個是一樣的
那麼林星紙讀過審研制的意作和他的文章之後
我觉得他多才多意
是抱刊最佳的编辑人选
所以就理辨他
做了这个新报的总编辑
做了十年
做到九六年退休
正好覆盖了
香港人所谓的九七到处的
最疯允变化的十年
林先生说
他跟审言之在新报就是各忙各的
其实接触不多
但从来没有输离革默的感觉
我觉得就是因为两个人的文人期都满重的
就各自能够守住自己的编辑和分寸
那么审言之的文人期体验在什么地方呢
第一个 这点上跟林先生非常投缘
两个人都是所谓的No Fear
No Favour 就是叫做
我不害怕你
我也不去做这种坦护你的事情
就是我对你的权利位置
我才会给你Due Your Favour 对吧
但是我现在对你没有位置
No Fear 所以我就No Favour
审言之 身为总编辑
是不买账于权贵 也不打扰作者
但另外呢
他又说审言之 本人
让信报作为一份财经报纸
能够富于文化奇夕
是公布可摩
十年制本人还起了个比明叫孔再奇
在新报写古典音乐的乐品
所以两项对比
曹智明和十年之显然
十年之李宁先生的趣味是更近的
刚才也提到了
就是他的太太落有梅
他们两应该就是在七十年代初的时候
相互结实并且成婚了
他的妻子是不是在他的创业的过程当中
对他的帮助还挺大的
我觉得程老板说得非常对
我觉得这也是我们过去回顾林先生的文章里面
特别容易忽视掉的
我这次去建议陆华老师
他专门提到
他说 林太太
就是洛友美女士非常非常的厉害
但是行为方式又激起低调
所以我这次在准备这期不可节目的时候
我也特意关注并搜集了很多当时的过来人
和媒体对洛女士的评价
就是信报在创刊初期
是遭遇了一个严重的精英危机的
我们前面也提到了
林先生之所以离开民报的经济版面
就是因为他的方针路线跟金融的
半看路线不合
因为那个时候民报也遇到了
严重的精英的困难
以至于要压缩这种比较专业的财经版面
增加香港市民喜闻乐见的娱乐因素
比如说马金
那么林先生就离开了
连开就但是这个信报是1973年7月创刊
当时就撞上了香港的古灾和石油危机
虽然我们一直说香港从60年代末
70年代初开始经济腾飞
但当中还是有国波折和坎坷的
73年股灾
这个看大时代这部电视剧的观众
应该非常有印象
不要慌
只是技术调整
大时代那个第一集对方静心
其实就是如何应对73年股灾
后来是不是拍那个切天风云
应该第二部的时候也谈到这个话题
可见对于香港人来说的话
73年股灾可能就是一代人的心理上的创伤
对 林先生自己就说创刊初期
就是吃了不饱苦头
最核心的一个危机就是现金流断裂
洛女实在自己在文章里面回忆
她说她在这个信报除备阶段
当时他们定够了一些印刷机嘛
印刷机陆陆续续的运底了香港
你要把款项付给人家
然后你这个报设要搬到一个更大的厂房
这个都是需要钱的
所以当时一度入步付出
然后陷入困境
以至于林先生不得不把展新的美国的印刷机
卖给当时的东方日报
来维持这个公司的运作
那么到 1974 年底的时候
这个信报又陷入了危机
当时是有一个香港的古谈怪节
叫《香之求》
就是《香臭的香》
初资赞助他们才度过难关
那在这两件事情当中
若有没起到什么作用呢
第一个是因为若有没本身
非常有这种人计交往的手外
非常能够扛得住事儿
它是很多信报的具体的行政事务
和人事安排的这个执行者
甚至是相當程度的決策者
就林先生是對他的意見是很尊重的
他在創辦信貿之前就已經是經驗非常豐富的媒體人了
若有沒事1967年
英華女校畢業之後
加入了當時的香港的那個某個台的新聞部作記者
七一年的時候考慮了香港電台的電視部
做實事節目的製作和主持人
他就是在1971年跟林先生結婚的
然後其三年共同創辦信貿
之後一直在做信貿的管理工作
他就遇到這種危機的時候
他会主动的出面
去利用他之前的人败关系
到处拉投资
又加强内部的管理
减少相关的支出
很久以前就听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书
尤其是一些比较珍贵的原版书
能不能直接通过节目来进行下单
在经历很长时间的籠背以后
互助会有的卖书业务终于上限了
我们在微信上建立了一个储窗
这次在储窗当中不仅会集了
節目當中深入探討國的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
呼籲呼誘Left-Ride回覆買書
兩個字即可獲取
我們這個廚床中的書目
將會不定期的更新
盡量挑選
我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位常來刷新
常來看看
剛前面講了69年遠東交易所成立以後
其實香港進入了一個類似優點
全民潮股的這樣的風潮
可能我們內地回憶起來像08年15年
相像那樣的一個狀況
但是當時的中文報紙更多的是
只播報一些行情
它其實還沒有建立一套
比如說能夠把這些制度、紅官經濟
以及這些市場各股
打通的這樣的一些深度的財經評論
其實那個時間段是有這樣的一個巨大的市場空白的
而零星止因為它69年之後
在名報晚報就主管這個財經版
他當時看到了這樣的機會
但當他籌備開始做自己的報紙的時候
又像剛剛亮式說到的
一下子遇到了這個七三年古災
對一下子遇到了一個非常大的經營問題
但是我覺得他對這個未來
香港市民會越來越關注
財經本身這件事情的信心
應該是沒有怎麼動搖過
包括我看了一下
當年早期信報的那樣的一些
包括他的Slogan
他的很多當時做的一些選題
他似乎也不是那種指示
面向市井散户的一个股报
它还是面向的很多的一些
比如说专业的精英人士
银行业的聪业者
以及香港的这些试图去
了解全球市场的
这样的一些投资人群体
它有一点像米河当时
华阳两届的这种
巨大信息红狗这样的一个目的
没错
陈老板说的非常到位
这首先就牵扯到香港
作为一个城市的经济上的定位
因为它在1950年代
60年代的时候
香港还是个出口贸易的这样的一个城市
它的比較重要的工業還是清工業
但到了70年代香港
就慢慢地走向各種各樣的
我們今天二叔人相的比如說金融業
低產業 國際行運業
還有各種各樣的多元化的服務
這就導致一個問題
就是說
那香港市民需要了解這方面的專業
深入的有解釋力的評論
而不僅僅只是信息層面的資訊
而當時有很多報紙
還只是停留帶過去一些比較簡單的
比如說今天開了多少班特的船
用了什麼樣的貨物
那顯然是不能夠滿足香港市民的需要的
而且這方面也跟林先生在英國受到的經濟學的訓練有關
他在英國大量的閱讀當地的這種報紙雜誌書記
他看到了英國的市民關注什麼樣的話題
他們關注的有財經
而且這裡面的經濟是跟政治是緊密相關的
你上台一個新的首相
他出台一個新的政策就會對經濟有直接且深刻的影響
然后英国的读者会关注投资
会关注这个公共政策
会关注政府推出的各种各样的制度改革
这些东西其实都跟经济是紧密相关的
它看起来好像跟赚钱这个事不交远
它其实这里面的联系是非常重要的
就是林先生在英国受到的一个很重要的起发
说到这儿会讲个题外话
陆浩老师告诉我
这个我这也还不知道
他说林先生的英文好到什么地步
说他甚至读中国的古籍都是读英语本的
我们这边大陆读者你可能读不懂文言
你读白话 林先生读英语本
你看他给我们写了那么多连转蓝
他的转蓝里面经常引用中国的估计
我之前都不知道他读的是英语本
他相当于读了英语本
然后理解了文言
然后再用白话把它讲出来
所以他在英国就大量的去进行这方面的閱读
让他对读者有什么的需求
以及自己作为报人
怎么满足这个需求是心中有数的
所以其实信报相当于他是一个公共知识平台
我前面讲说信报
他当然一方面他把香港中赚钱质上这种市民接集的
看起来很勇素的意识形态把它合理化正当化了
但另外一方面林先生终究有他作为知识分子
或者有他作为受过西方经济学训练熟悉西方那一套的知识人的担当
他希望提供一个公共的知识平台
来进行一些严肃的能够关护一些更深层次的问题的讨论
这方面会举两个例子
其中有个例子是陈老板特别希望我聊的
就是林先生跟張武昌的關係
張武昌他是一個眼高於頂
向來不負誰的人
但他就很符林先生
他對林先生的鄉江第一見比
他是很買單的
他講過一個玩笑
他當年在飛機上看到有一個
趁刻在讀一篇評論
他說標題叫鄉江第一比
他想我沒有掏錢請人家跟我打這個廣告
結果一看原來說的不是他
是林先生
然後張武昌是這樣說的
他说如果你聘请我写文章 让我一个月写一篇
我可以自取是天下第一世界第一 没有人写的过我
但如果你让我像林先生一样 每周写五篇
那就不行 天下只有他对历海 他是第一
对 他连续写了40多年
这个应该是列入了那个吉尼斯的世界记录 被承认的
对 这个是确实是华人世界
或者说全世界的专廉度假没有谁比他更厉害
但是我觉得 我们刚刚讲的这个层面还只是停留在文人意试这个层面
我觉得张武常和林星指的关系
不单单只是坐着和抱人那么简单的关系
我觉得是一段他们继续共同的价值观念和知识信念形成的最佳拍当
就是林星辞给张武长提供了一个独一无二的公共协作平台
张武长以他作为一个世界级的经济学家的这种动件
给信报注入了一种思想深度
所以我们后面一直讲说信报有什么什么样的影响力
包括我们今天我看一些自媒体纪念林先生
标题就说中东基督爱独他办的报纸
那为什么有这样强大的影响力
跟张武长跟林先生形成的合作是分不开的
会简单盘一下
张武长是1983年
那个时候信报已经进入平稳发展期
还是逐渐的越来越新网发达
就像我前面谈到的在75年到80年
林先生对港英问题对香港回问题不断的关注
给信报寄赏了大量的这种公共的影响力
那个时候张武长从美国返回香港
是在香港大学认教
那么林先生就觉得
既然张武长你在产权经济学这一块
已经左右建术了
是一个大世纪的人物了
那么信报就需要你这样的学者
所以他是主动邀请张牧长在信报开了一个赚蓝
而这个赚蓝的名字非常的有名
就后来已经成为张牧长的一个品牌一个标签
叫张牧长论痕
所以张牧长说
林星指明明知道我都没有用中文写过文章
但还是理下于人的邀请我动笔
所以就是这一次邀请就开启了张牧长
作为一个经济学传教室的深压
事实上我们可以看到80年代
张牧长对中国大陆的经济改革起到的关键性的影响
相当成是通过信报扩散出去的
信报是它一个至关重要的渠道
所以张牧长说没有林先生的鼓励和他的协助
我的论痕三步是不可能写出来的
这张牧长一开始写的中文稿件都是文并很不成熟的
是林星指亲自编辑 亲自进行修改
而且用张牧长的话来说他是对我的文稿
大家在于大声鼓掌 这样我才有胆量写下去
而且信报还有个特点就是百无尽级
所以張牧場針對中國政治制度
針對中國經濟改革的那些比較瑞麗的
比較稀麗的文字都會照顛無
這個意義上我不得不說
李先生確實影響力蠻大的
這次那個李先生去世之後
信報的友誼則復文裡面就提到說
深圳有一位前副市長曾經表示
李星紙是對深圳轉型為市場經濟
影響對深遠的三位香港人士之一
我稍微搜索一下我發現是2009年的
亞洲週刊的一篇專訪
是深圳市的前副市長叫做爾康
這個標題做得滿正面的
叫做互動30年深圳
因香港而特別
然後呢
做爾康他回顧了三位港人
前兩位我就不提了
略過
第三位呢他說他要感謝的是
信報發行人林行指
做爾康說
林行指存在信報賺文多篇
談到深圳特區的種種問題
雖然不是全部觀點他都認同
但卻引發他的思考
做爾康還有一個論點很搞笑
他說 信報連續多天談到深圳
等於為深圳賣廣告呢
我們可以看到改革開放出氣的深圳
跟我們今天所熟悉的這種巨大的經濟劇物
罷這種對中國經濟影響舉足輕重的城市
完全不是一個概念
那個時候中國的改革事業處在一個
誰都拿不定主義誰都不照慰來怎麼辦
需要摸著石頭鍋盒的時代
那來自信報的這樣的批評
他們當然是歡迎的
因為說得最簡單
這也是幫特區大廣告
對吧 有人關注你 有人批評你
那總比你做了事情去沒有人關注還是要來的好一些
對 這也涉及到為什麼張武長在82年會回到香港
就是這個故事很多人都講過嘛
就當年那個80年美國開經濟學會議
著名的經濟學家
這諾班人講得主 科斯找到張武長
然後就說中國開始改個開放了
說中國將會是一個人類歷史上喊見的制度變遷的現場
然後說張武長他因為學過那個新制度經濟學
他又懂中文 所以科斯事件以他
你應該回到一個可以進去
離觀察中國改革的一個地方
關鍵還可以具體的介入
沒錯
而且你還可以去向外界去產勢這種改革
利用你的專家身份
但反而當時那個
Flyde漫應該是券張武長待在那個下土
但最終是張武長
因為當時那個港大的一個講座教授
職位空缺正好給了張武長機會
所以他在82年就返回了香港
當這個港大經濟系的講座教授
同時應該是在83年就開始給
这个信报开始写赚蓝
所以当时我觉得林星纸
它还是非常的敏锐的
对
而且张牧长
他这样一个非常狂奥的人
他自己都承认
他在信报的这个论痕赚蓝的文章
是他的影响力最大
可能也是他的深压最重要的一组作品
包括把他的名字
应该是普及给了整个的大中华世界
我以前看过不少那种
其实跟这些经济都八干子打不着脸细的
比如说我读过一篇黄苗子写的闭裸春梦
这是个谈茶叶的文章
一篇散文
裡面提到什麼米福 提到這些人
居然還提到一個張武長教授
我當時大感意外
我想 張武長的名氣在80年代這麼有名嗎
對 他那個時候的論痕專輪的文章
結集成三本書 其中有一本特別有名
因為就起得非常有文人雅去
將邁舉者言 這個也後來被中國大陸的評論者
和經濟學校者反覆引用
然後還有另外兩本就是中國的前途和再論中國
其實我們如果做一個支持考古的話
你回看上世纪80年代
中国国内不管是知识界还是政策层
流行的那些产权理论的东西
如果你追溯源头
几乎都可以找到张物长的这几本书里面的文章
那这一切的气点呢
就是林先生指对他的这个专栏协作的邀请
和对他的专栏文章的编辑
这是一个我觉得特别值得回味的
那么林先生对这种
来自西方熟悉西方内套的经济学压的推崇
他的一个相应的
你可以说是对立面
或者一个相应的表现
就是他对这种左派或者对那种
政府干预经济的反感
这个我讲到另外一个故事了
这个也体验出林先生的办报的风格
就是他跟左派的港督
就是卖礼号
关系很糟糕
因为我们都知道卖礼号
他出生工党
我之前应该在互动会议节目也提到
他在香港就是大操打扮
新建基建工程
包括做保障性驻防
对
然后林先生就评价他后大喜功
因为那个时候英国的殖民政策
在全世界做收缩
所以卖礼号是几少数
不是通過殖民部門到香港來做港獨的
他是通過香港的
應該是外交部門來做港獨的
然後因為他也是出身工黨
你說的好聽點是有體育
底層的這種情懷
說的值拜一點
就是有向來大手大腳花錢的這個傳統
林先生批評他好大習慣
而且林先生還有一個很狠的話
他說這就是典型的社會主義式的免費無殘
是不會長久的
他說香港市民如果貪圖當下的意識的收益
將來長久會受到負累
这首刚刚讲到的一种非常典型的香港中产集集势的意识形态
对
只是林先生会把这个意识形态用一种
直白的市民都能看懂
同时又比较稀历的方式
但这个分退有哪些的还挺好的
把它表达出来
我感觉林星指包括整个后来整个信暴戏
他的整个思想底色还是一个
因事的自由主义经济学的这样的一个传统
对
他的概括叫做积极不干预
他认为政府应该对经济保持一个积极的态度
对吧
应该帮助经济环境变得好
但這種幫助經濟環境變得好
積極關注經濟的
最終落地方式就都不干預
或者是這個延守市場
和政府全力和資本的編輯
財政紀律
這也是非常英國式的一種特點
這種政策坦白講
我覺得對大中華區
又是對成長的中國大陸人來講
是非常陌生甚至反感的
因為我們這邊習慣了政府介入
習慣了行政作為
當然林先生晚年對他的很多
政策主張也有一定的修正
他也會覺得比如說回到韓國
韓國當年的 Piao Renxi 的政權
也是通過政府干預
包括小獎證據
奠定了自由市場經濟
腾飛的基礎
你也認對此是有所修正
但是具體到
香港
1970年代那個雨晉
具體到林先生想去
捍衛和做嘴梯的香港市民
他是堅決反對當時的港府
大手大腳
先花未來錢
他這個東西對未來是個極大的傷害
而且邁力號因此
就拒絕邀請新報及參加吹風會
洛女士還在他的回憶文章裡面
對此不能說抱怨
应该是非常围暖而与待讽刺
当时含蓄的讽刺指出
他说你看港府在此之前和之后
跟我们都很好
关系都很好
偏偏在卖礼号时期
我们连基本的媒体吹风会
我们都去不了
事实上在卖礼号之前
那个时候洛女是通过她广泛的人卖
其实对你跟港府的不少高层
关系都很好
比如她讲过她跟财政司的司长
会有一定的联系
不是说这种公司过慢的联系
对司下可以喝喝茶
吃个饭什么呢
在麥里浩之後跟後續的港獨衛性
包括游德
他們都是港府的坐上冰
是可以一起吃飯聊天的
衛性是可能是歷史上和中國大陸
和北京關係最好的港獨
然後格外值得提一嘴的是
現任的英國駐華大使
就是衛性先生的兒子
當然這個我還是要說
即便關係好
林先生包括信暴
其實對衛性也有所批評
這個批評的方式也非常的
你可以說是香港本位
或者大香港主義
他們覺得衛性對北京
泰國順從泰國友善一直以顯得軟弱
這個我覺得也非常有趣
就也可以體驗出這個人的報格吧
我跟你關係好
歸關係好
但是該批評的話是要批評
包括這個我要講一段議文了哈
80年來的時候當時的新華社香港分社的這個
負責人到了香港
帶摩進的那位
是
要求他手下人搜集200多份報看
來共產閱讀其中有十幾份是挑出來重點閱讀的
信報就少不了
然後那位負責人就講他說
其實信報是最讓他尷尬的
他剛來的時候
說他做了某些舉動
就被信報批評為是什麼
清拆要到香港來視察
搞得他很尷尬
但是他後來他覺得
信報整體的報格還是比較誤實
比較基於事實
也比較溫和理性
雖然話說的是比較直接
但大體上來說
沒有什麼胡亂的攻擊
或者天憂加速的地方
還是比較實實求實
而且主要是對香港市民的這種
心態或情緒的反應是比較到位的
所以後來信報
就成為這位負責人
了解香港的瑜伽最重要的窗口之一
然後他講他後來去到美國之後
還是林先生反而康凱的繼續計算信報
他說回想起當年他剛到香港的時候
收到信報的嚴厲批評
他說不得不敢開
說林先生這個報仁封骨
因為信報不僅在香港發行
他也遠銷那個美國和澳洲的這樣的華人媒體
而且格外指責強調的是
信報其實是一個全中文的內容
他沒有做英文版
當然主要是那個李澤凱是代以前
他沒做英文版的內容
這個也跟信報我覺得跟林星指的一個理念有關係
他好像剛剛在創辦的時候就打過一個廣告
意思是你想了解華人的想法嗎
那麼就來閱讀中文或者要麼你就請個翻譯
所以信報他當時立足的這樣的一個內容
確實是一個非常香港本位
而且是香港的這些以華人為主體的市民本位
因為在香港的這些英國人洋人
他們是不需要閱讀中文媒體的
他們也不缺乏這些財經報看
比如說著名的南華早報
比如说著名的远东经济评论
这都是生育也非常主义
而且内容也非常扎实的全英文的财经类报刊
刚讲了这个林星指他的一个立场
在面对北京的时候好像也是不备不抗
面对伦敦的时候也是不备不抗
两边都喷
并且他还能够和两边又维持一个至少是不会撕破脸的关系
也说明他的这些论点基本还是偏财经本位
包括你刚刚提到的像港澳公伟的负责人也会认为
雖然他說的一些話很難聽
但是也沒有說站在一個特別敵對的立場上
說明他寫的這些內容本質還是比較紮實的
你可以來談談零星指這種特別四面
兩邊都不討好的風格
在香港本地是如何表現的
我覺得其中不得不談的應該就是
他和李嘉誠之間的那樣的一種關係
他們本來應該還是老鄉的
剛剛陳老闆講到林先生跟北京和倫敦的關係
這個特別有意思
而且他對待英國和中國大陸方面
大陸方面還有一個金句被廣為流傳
叫做北京不可信
倫敦不可靠
只能外表它的看法
是當然我們今天這些節目也是客觀介紹
因為我們要對它的深壓做個回顧
但我覺得這個能夠體驗出在七八十年代吧
討論九七問題討論香港命運的時候
一種比較典型的或者比較有代表性的港人的心態
就是流離螃蟲
不知如何是好
那個時候林先生也提出了很多
具體的操作手法
有些看前还满意想天开的
比如什么去美国买块地
或者怎么样之类的
也遭到很多人嘲笑和抨击
你说这么想法
其实很多地方的人都有
我上次看一门讲新加坡的书
新加坡也有一个
而且是政府曾面曾经想过的一种思路
就是去澳洲买块地
因为重所抽吃澳大利亚的面积特别大
但是人口只有两千多万
尤其是西澳那块
除了迫斯一个大城市
西澳的中北部
基本都是花末地代
所以一直有一种看法
认为新加坡不是缺地
你與其從印尼買什麼沙子來填海
還不如去
澳大利亞直接買一塊地
就要買他的這個使用權
然後把人牽過去
對
當時有一個在大港澳區活動的
這個政協的委員
他的態度是親大陸的
他就大肆的抨擊
林先生這個方案一想天開
而且我覺得他的抨擊挺對的
他說
林先生辛辛念念的要帶香港市民
代言要為他們的利益著想
但輸不知
中產
上來就是劍錢掩蓋
毫無組織性 紀律性
是去政治化的
你怎麼能夠指望一個去政治化的群體
集體的團結起來來捍衛你的政治上的方案呢
他林先生起不識難緣悲哲嗎
即便如此
我覺得這個人
他對林先生的評價也很高
他說至少林星紙
沒有刻意的抄磨個權力靠攏
沒有刻意的跟某一個具體的利益集團
做他的辯護士來幫他們說話
他說這一點還是值得佩服的
那就說回到前面
陳老闆問我的他跟李嘉誠的關係
這個特有意思
我就這個例子就把林先生
為什麼擁有他的影響力
他有如何在權力和資本的影響下
盡量地保證自己的獨立性
就是他們潮州人其實都非常念舊
都非常喜歡大見同鄉的網路
來互相幫福
那林先生和李嘉誠同位潮州人
其實早年的四教是不錯的
1970年代
當時新報我前面講到了經濟困難
他們要找到比較便宜的一個
半報的報社的地質
当时他们就搬到了这个香港北脚工业大厦
用的就是李嘉晨的物业
但是他们的关系转折点发生了1987年
当时信报的专栏就刊弹了一篇
抨击和挖苦李嘉晨的评论
让李嘉晨非常的神奇
威胁说要撤走这个信报的一部分的广告
当时这个广告是不是几百万港币
这对一家独立半报的报纸来讲
因为所有文人半报嘛
林先生也不是什么大资本家
骂金主还得了
对 是很大的财务压力
但林先生的选择是我宁愿损失这几百万
我也不退縮
從此雙方就進入冷戰了
大家要注意這個代價是很現實的
專程老闆講了
他罵的是他最大的廣告金主
而且他就非常頭鐵
我哪怕我真金白銀我損失掉了
我該發表的觀點我也一樣發表
而且最觀念的是
李嘉誠還是香港首富呢
你得罪了他就可能
後續各種各樣的商界的支持
和這種東西你都沒了
但李先生就不退讓
所以從此之後
香港社會對信報就另眼想看
覺得他真正地保障了獨立性和批判性的無人風骨
所以在此之後
我記得是盡會大學的新聞系還是港大汙忘了
做了一個關於香港媒體的公信力的調查
連續很多年 信報都被評價為香港最有公信力的保障
就靠這種事情累積起來
但很好玩的是差不多20年後
2006年收購信報的李嘉誠的小兒子 李澤凱
當然 即便在這種情況之下
林先生也依然堅持在協議當中
让他的太太露有没继续做社长
然后他和曹人超继续写赚来
要尽量保留一种独立运作的空间
所以我觉得这样一段关系
就是体验出临先生跟香港这种
全是结构
这样一个非常复杂的这样一种往来的
所以他没有办法完全脱离这个结构
但他又在努力的坚持
不要被这个结构影响
我可以提供两个补充我刚刚讲到的这个故事的资料
也是我这次去建议录化老师
他讲给我听的
他说他有一次在香港跟临先生吃饭
應該是0556年 反正就是郎先生平在中國大陸最火的那個時代
那個時候郎先生平就是瘋頭無聊嘛 到處碰擊國企什麼
私有化的過程當中的產權問題什麼的 就是被稱為郎大炮嘛
然後落老師就問林先生怎麼看這個人 林先生就淪演相家說我不喜歡這個人
他這個人是香港出去的 他在香港從來不罵李家晨
所有我們可以看得出來林先生的價值判斷
哪怕你李嘉誠是香港首富
哪怕我們都知道你的香港最有影響力
我該罵你還是要罵你
而且你做一個經濟學家
你不罵李嘉誠
我就覺得你這個人不夠獨立
但還要另外一點事情
就更讓我佩服
就林先生信報當年發表了一篇
批評吳靖蓮的文章
那個話好像說得還滿狠的
就是說吳靖蓮的經濟政策怎麼樣
會導致什麼什麼樣的不好的影響
然後如果老師告訴我說
说 吴尽连先生在上海开会的时候
赌到了新报的篇文章 感到里面有一些表达不是很准确
他知道我们陆华老师跟林先生关系很密切 连系很多
就是林先生是陆老师作者
就把陆老师请到上海的某个饭店吃饭
还是喝茶 聊了几个小时
大意就是说 他要做个澄清
然后请陆老师把这个澄清的意见转递给林先生
然后后来陆老师就做了这件事情
加来的事情让我觉得非常震动了
林先生當級表示說像吳先生道歉
發表這樣的錯誤的文章
是他作為新報的負責人的一個不當之舉
以後再也不用這個作者的文章
嗯
所以我們可以看得出來
林先生他的態度在這樣兩間對比的事情
那種體驗的靈力禁止
你李嘉誠又怎麼樣
我該罵你還是罵你
但是如果我的文章有了錯誤
如果確實在事實層面上
沒有很好的把一個經濟學家的觀念擺在出來
我願意道歉
而且有了錯誤的這個作者我以後再也不用
這個我覺得這兩件事情的對比
就能夠體驗就林先生的真體的風格
是
當然前面因為說到他兩都是朝洲人
可能今天的聽眾會有點困惑
這個扇頭跟朝洲人兩個平行的地基是嘛
但是如果我們考慮的一定是一個老朝洲富
老朝洲人的範圍是非常大的
扇頭人是在香港
是港港的朝洲人
沒錯
前那前大家也看過阿嬤的請書
看得出來老朝洲人他們直接互相幫付的這種決心
有多麼強烈
老鄉在海外遇到了
那真是老乡见老乡 两眼泪往往
他们的老乡这些信用是真的可以换来真金白影的
李先生当年困难的时候
也是靠李嘉神帮忙度过了那个困难期
潮州人在香港立了就是要么就是副商聚会
要么就是那些卖压骗卖白粉的黑帮
总之在香港文艺一切的这种存在感非常地强
又要回球到大时代里面
对吧 里面还专门出现找那个什么周计生出来
摆平事情的时候
周计生他原型是補好吗
然后还特意说了一段潮州话
來強調自己說交給人
一定是非常貪污自己親切的
是
剛講了很多其實是從
財經媒體的掌握人的視角
從對經濟問題的理解的一個視角
來看林星紙
但是經歷那個年代
當然對於香港這座城市
來說最大的一個專軌
當然是久期回歸
就是它延伸了各式各樣的一些問題和討論
林星紙又擁有這麼巨大的影響力
它是如何介入對久期
香港命運的一個持續關注和討論當中的
好 我就吃老板提了一個非常重要的問題
這個問題我覺得也是
林先生的巨大的公共影響力的
由來的一個根本或者說是核心
那要把這個核心講清楚
我覺得有一組人物關係是最好的一個範例
那就是林先生跟金融之間的關係
他們這樣的關係
我覺得可以概括成兩條主線
一條就是他們出現了這種暴業層面
商業層面的競爭 導致了他們有些烈痕
但我覺得這個烈痕不足以讓他們雙方產生根本性的衝突
但另外一個衝突就是他們雙方的政治理念和公共立場上的分歧
這是他們產生根本性的衝突的一個主因
以至於林先生在金融去世之後寫文章
我們都知道我們大中華文化講究是走為大
但林先生還是要把這個立場調名
那麼這個第一處的烈痕
我覺得也可以說明林先生的這種公共影響力不斷擴大的一個過程
就是一直以來有個說法說
林先生離開民報晚報 創辦了信報
然後信報在這個不斷的犯人當中
印象力越來越大 最後討知了民報晚報停刊
那麼林先生他承認
他說信報確實衝擊了民報這個系統
而且在信報出現之後
確實民報晚報的發行量是明顯的下滑
最終民報晚報是在1988年停刊
就他們兩者之間是存在競爭關係的
但是林先生他說
我出走跟民暴晚报摔落这两件事情
他说因为民暴晚报是经历了很多次
边积路线调整的
他出走就是因为我前面讲到的
这个报纸转向了娱乐路线
去讲什么毒马
去讲这种狗啊这种东西
他说如果你非要讲是我出走导致了
民暴晚报摔落的话
那明显我办的新报跟民暴晚报已经不是一个东西了
对 如果不是一个东西的话
那只能说民暴晚报的摔落首先是自身的
边积路线和精英策略导致的结果
而不是說林星紙帶人出走
但這裡面的核心是什麼呢
林星紙覺得
僅用後來又藉另外一份報紙
財經日報在刻意打壓信報
但是沒有名說
因為1980年的時候呢
是財經日報創開了
然後林星紙當時就發現
財經日報不管是內容
風格還是版面都模仿信報
而且呢
還對信報進行了挖腳
還有一些這種不好的傳言
那種歪曲重傷的東西
所以当时香港的整体的媒体界都在传
说财经日报背后是金融或者是民报系统
有人还问过金融
他跟财经日报道理是一个什么关系
金融是公开否认的
林先生当时也是采信了
后来林先生读到了副国用的那本金融转
才知道虽然财经日报一开始并不是金融出自创办的
但是后来金融做了他的股东
1982年的时候
财经日报就正式地归入民报系统
然后到了1986年3月停办
所以林信是覺得
那你這個金融是什麼意思呢
你表面上說
彩定日報跟你沒關係
其實你在私下裡支持他
把它納入你的這個名報系統
還做了他的股東
那裡面對我這個老不下老朋友
你沒有跟我講實話
當年新報創刊中年的時候
金融還給新報寫了一篇文章
這是熱情陽議的鼓勵和肯定
所以你曾經對我那麼熱情陽議的鼓勵和肯定
可是你後來這樣對我
我覺得我是不能幸福的
所以這是他對金融的
这样一个私下关系和报约金针筹在不满是的
但后来真正跟信报竞争的华文的财金媒体
反而是几年后应该是1988年
诞生的香港经济日报
大家知道那个87年又发生了一轮全球骨灾
这个都是波级华尔街的
结果在骨灾之后
这个香港经济恢复时期
那个财金资讯需求重新又开始上涨
但当时市场上
只有信报这一家媒体
是独占了中文财金的日报的市场
所以又出现了新的一些报纸
其中最厉害的就是香港经济日报
而且他跟之前的名报和信报都有很大的不同
他不是那种文任办报
完全是那种商业资本发起推动的
包括这个报业集团后来在05年港交所上市
整体上包括他的整个的一个颠峰时期的定户人群
以及他抢多各种地产广告的能力
也无阻章的能力
确实都远远抢于信报本身
确实我觉得林星指他和他的一个信报的事业
虽然他很关注这些财经 关注经济
尤其他对于红关经济有很多自己的看法
但现在这个企业本身上
信报常年以来一直到今天
他都是一个偏小阿美的这样的一个公司
包括他所服务的人群
其实长期以来都是那种两三万份的长期订户独着
如果我们只去比较商业版图的话
那显然金融建立的那套民报的帝国
那是要更大的
其实我觉得媒体的命运如何
他很多时候取决于大事
我這次跟路老師聊天
他做一個老媒體人對我印象
也很大的資深邊境
他有句話我覺得特別有意思
他說時代有事
媒體就好
時代無事
媒體就壞
他說在97之前
因為香港的前途未補
命命不定
所以大家特別喜歡討論
這是屬於時代有事
那就是媒體的好事後
可是等到97回歸之後
局面相對平穩
那這種核心的議題消失了
那就是時代無事
或者時代無大事
那么媒体的命运就相对的衰落了
我当时我听到他讲这个话我就想到了港片
港片的最后的大制作不就无见到吗
无见到不就是对香港97的一个彻底的隐遇嘛
那97之后你看
这个香港电影的一个核心的目的也消失了
当然这个是体外话
那说回到我前面讲的前面我说
林先生的这个信报的影响力
可以从他跟金融的关系来说起
那我刚刚讲的是第一层这种暴跃竞争的关系
还有第二层当然就是关于97的
这种政治立场和公共政策的分歧
那这个问题呢 收起来比较复杂
我愿意用这种比较简单的方式来概括
首先第一个 林先生是反对双扎政改的
这个我们之前互动会的了过
请一号星来的那一次
那就是1988年前后
金庸和扎基民提出了一个方案嘛
林先生就觉得这个方案太保守了
他对金庸的评价就一个此保守
他说这是我们这种人无法接受的
而且他觉得扎先生一辈子
我很佩服他
他偏偏在这个方案上无法再同他
当然这个我们之前也输了一过
那这个就霸聊
關鍵是有一個領先身的作者叫黃康賢
這個黃康賢也是公開抨擊雙加方案的人
他曾經質疑金融獲得香港大學
受於他的榮譽博士學位是用錢買來的
他用那個材料捐回來
惹得金融非常不滿
因為我們今天的本來說就是律師喊警告了
他對信報發了律師喊
要求賠償公愛道歉
然後林太太落有沒女士
非常擔心這個訴訟
會對信報帶來一些致命性的影響
就到處我選就是塗協調雙方
最後他採取了一個非常好玩的手法
他直接找到黃康賢
他說你這個手法也沒有根據
一定要有根據不能是你下面
你下面這個事就不行了
黃康賢說我有證據啊
他拿了一個資料
然後落油沒
就把這個文件帶到金融家裡面
說佔先生你看
這我們的作者話是說的難題
但他也是延出有據的
您看看這個事是不是
您就不要給我們記腳
說金融看過材料之後
就決定不再繼續追究了
這個事算是大事化
小事化了
但林先生有個分析
我覺得這個分析挺對的
他是金融为什么动怒
这绝对不是什么荣誉学位人家说他是捐回来的
对吧
因为黄康嫌此前多次在新报专门批评双扎方案
而且话都说得非常的尖锐系列
就让金融的老脸来割不住
所以就借这个荣誉学位这个事
你不是又拔病了吗
老在我手里描就借此发难
那林先生和金融之间有没有直接的交锋呢
有的
就是在1996年
因为那个时候有个颜讨会
叫97年前后出版前景
金融有一个发言
那么林星指示发辈妹
叫做宇宙新常理部章
民主自由默魂章
就对金融的这种
在他看来很保守的
这种政治理念
发起直接挑战
关键金融赌了之后
也用一个类似的标题回应
叫做宇宙新常理部章
普选直选默魂章
他们两个直接交锋
又引发了一轮新的讨论
去讨论香港的未来
怎么进行选举
民主制度怎么安排什么的
所以这个时候
双方已经不是四人了一元
就是关于香港
向何处去的
非常严肃的讨论
而这个讨论
保倫是直接关护林先生一直以来
关于香港问题的态度
他这个态度可以说这么多年
基本没什么大变化
他可能有些具体问题的发言
这样我前面讲的
会被人反对
会被人批评一问题
他的核心的理念和立场
就是站香港市民本身的
他还打了一个著名的比方
就是污规卑协助过何
这个故事
我过去看到的原始版本是青蛙被协子
而且很妙的是
这故事我以前跟我前女友讲过
用的是完全不同的语境
但最后表达的意思
都一旦很一样
就是有些人是本性难改
哎 我简单给大家听中讲一讲
嗯 那我就还是用我熟悉的
青蛙背鞋子的故事吧
等于说你让我们的庭有做你的前六
听讲这个故事对吧
就说鞋子不会有用吗
他要过一条河
结果遇到了一只青蛙
这青蛙也要过河
鞋子就跟青蛙提出来说
这样你背我过河
这样我俩都能过河
然后青蛙直接就拒绝了
说我背你过河
你搬路周了我
我怎么办 你周我我会死的
鞋子就说
我又不傻我遮了你你醃死了
我被死了嗎
那我不是在自殺嗎
對不對
然後青蛙聽了
覺得很有道理
就說也是這麼一回事
就讓蝙子爬到自己的背上
青蛙就背著蝙子如何
結果游到一半
蝙子還是忍不住
遮了一下青蛙
結果這兩貨都死掉了
然後臨死前
青蛙非常無辜的問
為什麼
然後蝙子也很無語回答說
這就是我的本性
控制不住積極
我最早看到這故事的時候
我真的完全不知道
它曾經在香港流傳國
我只是純粹把當成一個動物世界的預言
後來我發現
就是這個居然在那個時期
跟這個香港回歸問題
是泡在一起的一個預言
我也覺得挺好玩的
這就是為什麼林先生的
在信報寫的社論短評受歡迎
他就講了很多這樣的故事
他當時還講了另外一個預言故事
叫《魚二商案》的故事
他說我們香港人習慣了這種市場經濟
習慣了政府不干預
就像魚二的學歷一樣
如果中國大陸或者港英左派港督
非要讓我們誓應那一套福利政策
誓應政府干預
你不就逼著於而上岸嗎
那我們怎麼能行呢
你覺得好像對於於而是好事
就我們於而汗死在岸上了
他就會講很多這種
讓市民喜歡樂見的越南故事
來產出他的經濟學理念
其實這都是文章高手會採取的做法
總之他就是跟金融這樣公開論戰之後
其實事實上金融很不爽
但金融畢竟是大失己的人物、領袖己的人物
即便是有了這種公開的政治理念上的分歧
李先生說他們見面之後還是挺客氣的
這就很好玩
說他們後來在機場還是哪裡相遇了
他說扎先生還破位於中心的關心我的致床
推薦我就吃了什麼什麼東西說可以致致床
李先生說我試過沒有用
但最後這個故事還是以一種比較平和的
比較文人的方式結束的
就是李先生最後他說扎先生和扎太太還邀請
我觉得他们家做客对我都非常礼貌
非常客气
还问了我家的书房怎么设计的
为什么那么好
他们家的书房能不能也来个类似的设计
包括林行指还建议说
在香港的西九文化区
给金融利益做雕像
来今年他对香港文化的巨大贡献
所以你看虽然两个人在报纸的
这种经营理念和后来这种半报金真上存在冲突
然后在公开的政治立场和公共政策上面存在分析
但最终还是能以这样的方式收场
我觉得还不示威一段家话吧
对 就是感觉金庸应该也是个体面人了
他还是比较欣赏临心指的一个
包括他办报亚以及这样的一些经营的能力的
其实里面设计在一个很有意思的事儿
就是我们之前在电视大战内系里面也谈到过
金庸他作为一个成功的生意人
在1991年运作了民报整体的一个上市
然后在1992年金庸就转让了控股权
其实就是把那个民报给卖掉了
卖有一瓶海吗
但之前一直有种说法金融可能当年也考虑过传承给自己家人
但我们听众应该都知道金融经历了那个补信的事件嘛
就是他的长子的去世
这穿一下自杀了吗
没错
所以金融他最后选择了向于平海
这这么不靠谱的一个外行的商人了
传说于平海是长得向他儿子
对 这是一种传的很久的说法
就是说为什么金融对他还挺关怀的
包括还私底下去跟于平海约见什么的
但我以前还想过
为什么他不把这个民报考虑一下
把他们卖给林星纸呢
但后来又发现了原来很简单
因为民报是这太大了
林星纸没有那种资本能够去购买它
其实90年代的时候感伤经济警戚
那个时候新报的声音挺好的
有一个之前在新报也做过边级
后来在一周看做副总边级的
一位媒体人香港的叫潘利穷
他在到年林先生的文章里面提到
说90年代初新报每天可以卖67万份
光是這個賣紙的收入就是一筆不小的錢
所以他們那時候說印象報就在印銀紙
印傳就百花花的銀子就是超票
但他們也講說那個時候
這潘麗雄的親眼所頂所往
他說他在信報內部扎良用這三個字是近幾次
是不許提的
所以這兩位老板裡面上的體面保持得很好
但內部這種緊張關係是存在的
有早年的之語之恩
早年的這個薄樂的事實
但是也肯定沒法把他們想象成那種什麼
可以互相拖付企业的密有
对 因为毕竟之前的分裂和冲突净存在
那么林先生就是90年代这一波经济景气
就是信报应赢这个影纸的时代
在山里买了房子
这次洛老师告诉我说他在山顶的豪宅的编号是69号
这也是判例装讲的
他说如果不是因为90年代这一波景气
信报的发信量滚共而上
他说林先生也无法支换这种山顶的豪宅
他06年出售信报的股权
他出售了五成的股权
其实当时也就拿到了大概三千五百万的美元的
当然它对应上港币也有个可能小两亿的这样的一个额度了
但是它和当时香港那种真正的巨幅阶层
肯定还是有不小的一个差距
是
06年那次收购就是李泽凯提出的腰约嘛
后来应该是到2014年临心指洛友梅夫妇算是
彻底退出了信报的一个控股
把所有的股份都卖出了
这家报纸
它算是从一个传统的文人办报
创办人家族控制的这样的一个事业
变成了由这个理事巨大的这样的一个商业集团
旗下的传媒资产
当然我成为信报独者的这个时期
其实案理说完全就是在李泽凯时代
但是毫不影响
我至今还是认为在香港的财金媒体
中文财金媒体当中
对 信报它从可毒性
还是它内容的那种严肃性上来讲的话
我觉得也是手区一直的
直到今天 信暴的那個公眾號
它的內容也都是非常好玩
經常可以看到一些什麼
阿婆走四塊 一定有古怪
之類的這樣的文章
呵呵呵呵呵
那其實背後講的是一個香港的這種
日料店的食材走私問題
就是你看到這種文章
你就會知道為什麼信暴能這麼成功
它技能在裡面討論非常嚴肅的
採金的問題
同時又能把它轉換成那種
大家覺得非常有樂趣的
這樣的一種表達
即便是這些事情的華人讀者
也一定很願意打開
我觉得这是李先生在创办新报的时候
给他注入的文化基因
因为他写文章就是这个风格
我这才专门请陆豪老师抛弃了一下
李先生的办报风格
然后陆老师说新报蛮有意思的
新报跟我们一般意义上所理解的报纸杂志不一样
他没有那种记者去进行调查报道的文章
他是没有报道的
当然会有记者去采访某个经济学家
或者采访某个企业家
这种访谈是有的
但没有记者的报道
新报最有特色的也是站到最大份量的
就是他的评论针对经济问题的各种评论
而这种评论的写作都是机器有
市民性和趣味性的
而林先生在这里面划废了巨量的新血
他从73年新报创刊到97年停止给新报写这个设评
前天后后写了24年
然后等到他的这个设评风笔之后呢
他一直在写各种样的随比
这如果我想说的为什么林先生
他本身那么有意思被成为相将第一件笔
就是他的月就量太广了
他基本上是无数不堵
无数不写
他写体育 写历史 写美识
写下三路使妙批
什么都写 都是写得很有趣味
他在大路处的随避级
我就最好玩的
标题就很有意思
叫说来话而长
写的是人的下三路
话而是用的晋品梅里面
那話兒這個詞 具體什麼意思
各位聽到自己去查就知道了
而我覺得最能夠代表他晚年態度的
就是他一本文集的名字叫賢獨歐時
我覺得他離開信報的經營這個職位之後
反而有了更多的周遊世界變相美食
柏蘭情書的機會
而他經歷特別過人
我覺得這是每一個成功的人所必備的條件
他跟關於千海跟誰說
他說他每天兩點鐘 三點鐘水
早上六七點鐘就可以起來
然後中午不睡午覺
高竞利人士 高竞利人士
而且他读书也是的
我前面跟大家讲过
他读中国古籍都读英文版
他读英文书几块
而且读的是又多又砸
他给上映视频写文章
各种经济学的文章
都是他读的第一手的最新出版的英文书
包括我记得之前读过
那个有一个美国的财经作者
他写的回宣标
不是最早读他的介绍
我才知道有这本书的存在
那时候我们检体中文世界的资讯
还没有今天这么发达
很多英美的关于财经的关于政治的心书
都是他在他的随毕专业里面做的介绍
而且他也喜欢谈曼陀铃
是一个音乐品位很高雅的这样的一个曼陀铃爱好者
所以这一切我觉得都让我感到就是有私人也
而有私报也
如果他不是这样一个经历过人
眼界开闯
去为广播
然后下笔非常火迫的人
那么信报也不会是这样的一个风格
我覺得我從擔任林星紙晚年的隨比邊際的這段時間
就會大致推想出他當年在信報的時候
他主持下的這個半報的風格和方針是什麼樣子的
今天很開心啊
跟陳老闆聊了那麼多香港 聊了那麼多林星紙
這也是我一直以來很喜歡這個話題
說說這次林星紙去世我也覺得滿傷感的
因為他是某一上去算是我最熟悉的陌生人
就像我一開始說的 從來沒有見過他
但一直跟他的文字做辦
做了他的作品好多年的编辑
包括这次就见了老师
听他谈起林先生
又增加了很多对林先生的身品的认知
但是今天这期节目的最后
我也不想陷入某一种沉测烂掉
这种沉测烂掉
我们今天在各种互联网上经常看到
就是某一个名人去世之后
我们会习惯说
最后一个某某某
我们容易陷入一种悲观的情绪
这常许短探 对吧
谈到香港的文化人
谈到这些过去有着重要的历史影响的人物
特別容易陷入戰異種情緒
這當然其中有某些具體的變化
但是我個人其實非常願意
抱這種比較謹慎的樂觀態度
什麼意思呢
就是我們可以借用歷史家唐德剛先生的
有一個比方叫歷史三峽
其實我覺得過去這100多年
從晚清到民國
在到這個49年之後的中華人
沒共和國到包括中國的香港和台灣地區
我們整個華人社會都處在一場
漫長的社會文化轉型當中
那么一个风际浪高到处都是显摊的三峡
当然不值得我们华人流量
但是我觉得我们在这个过三峡的过程当中
也会得到一些比较珍贵的东西
香港的这种文人伴报的传统
我觉得恰恰是过例史三峡的过程当中
特别值得我们关注的东西
也是一个保卫的收获
你想1949年前后
有大批南下的知识人文化人
把民国以来的文人伴报的传统
这种用文字来介入公共事务的传统
带到了香港
把他继续发揚光大
那么林先生这一代人
其实对这个传统做了一个很有意思的改变
他跟那种现代西方的社科的专业训练结合起来
而且关注广大的市民阶层的利益和趣味
所以我们可以看到林先生这样的抱人
他既有中国人的这种文化背景
有中文写作的传统
又接受了西方的经济学的训练
他关心的并不是抽象的学问
而是把这种专业的知识
带回到自己所求的世界当中
去进行这种真切的对现实的观察
和对现实的表达
去解释香港
去解释当时整个中国
乃至整个世界的发生的事情
所以我觉得这是香港真正独特的地方
就是它留给我们的不是说
民报 信报 这样一些具体的报纸
也不是扎良 用零心纸这样的具体的人物
我觉得它是一种文化生产的方式
一种看待世界的角度
就是我们一个人可以继续成自己的文化传统
又去西纳另外一套知识体系
既可以保持一个独立的判断
同时又使用对现实世界保持关切
既可以对某个专业领域有核心的思考和自己的间谍
又可以广泛西拿各方面的支持
最后用我们自己的表达把很复杂的问题讲给普通人听
我觉得这个传统并不读属于香港
香港只是在一块所谓借来的土地上面
一段借来的时光当中继续在运辱和发洋这种无法传统
即便离开了香港这种传统也依然可以继续存在
所以在这个意义上我们过去那个所熟悉和起来的香港
不一定非得是地图上那个地方
只要有人还愿意向林先生这一代人一样
相信思考的力量 相信表达的力量
去积极的思考和表达
那么今天我和程老板在上海做播客
有未尝不能成为另外一种意义上的香港
我想说的就是这些
好 非常感谢亮师的精彩发言
这期就到这儿
感谢各位的收听
我们下期再见 拜拜
好 拜拜